The Project Gutenberg eBook, Uuden pirtin hyppij‰iset, by Gustaf von
Numers, Translated by August Ahlqvist-Oksanen


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Uuden pirtin hyppij‰iset
       Yksin‰ytˆksinen kansann‰ytelm‰


Author: Gustaf von Numers



Release Date: September 18, 2017  [eBook #55572]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UUDEN PIRTIN HYPPIJƒISET***


E-text prepared by Tapio Riikonen



UUDEN PIRTIN HYPPIJƒISET

Yksin‰ytˆksinen kansann‰ytelm‰

Kirj.

GUSTAF VON NUMERS






Kuopiossa,
U. W. TelÈn & co,
1907.

O-Y. Kuopion Uusi Kirjapaino.




HENKIL÷T:

_Sakki_, rikas torppari, vanhapoika.
_Franssi_, edellisen sisarenpoika.
_Esa_, Sakin renki.
_Tilta_, sakin piika.
_Lautamies_.
_Er‰s pelimanni_.
_Er‰s renki_.

Nuorta talonpoikaiskansaa.




Sakin torpan pihamaa, Vanha pirtti oikealla. ƒsken salvettu uusi pirtti
vasemmalla. Aita ja ver‰j‰ maantiet‰ vastaan per‰ll‰. Takana maisema.
Vasemmalla ramppiin p‰in tarhan aituus ver‰jineen.

Lauantai-ilta keskikes‰ll‰.


_Esa_ (Kiinnitt‰‰ uuden pirtin lukkoa) (Laulaa:) Ei nyt en‰‰, ei nyt
en‰ kes‰‰ marjat auta...

_Tilta_ (Tulee vanhasta pirtist‰ kiulu k‰dess‰. Menee tarhaan ja alkaa
siell‰ lyps‰‰. N‰ytt‰‰ olevan pahalla hatulla. Esa vilkasee v‰h‰n
vinoon taaksensa ja jatkaa laulamistaan korkeammalla ‰‰nell‰.)

_Esa_. "Minun kultani rakkaus on ruostunut, kuin rauta."

_Tilta_ (tyrkk‰see lehm‰‰). Seis' hiljaa siin' senki mˆˆpeli.

    (Hetki ‰‰nettˆmyytt‰.)

_Esa_ (laulaa viel‰ kovemmasti kiusoittaakseen.)

    Voi sinun hitto ko harmittaa
    Ko kultani hallaa muita --
    Syd‰nt‰ni mun viileksii
    Ja pitkin lapaluita. --

_Tilta_ (tiuskasee). Pir suus kii, ain su' t‰ytyy ronist!

_Esa_ (k‰‰nteleikse) Ohoh!

_Tilta_. Jaa-ah! eks ol minnuu enne n‰hny? Lait s‰‰ lukk paikallas vaa
-- et se joskus reelaaki tulis! --

_Esa_. Vai niin -- kuuluk se sull. -- Niin! kyll m‰‰ ymm‰r‰.

_Tilta_. ƒl‰ tee ittees viisaammaks, ko olet.

_Esa_. N‰‰ks vaa! Kyll kai s‰‰ haurot niit kultamunniis taas. Onk
kaupat jo tehty klaariks tuall sis‰ll, kosk s‰‰ nii maffeeki jo olet?

_Tilta_. Ol vai! -- sanon m‰‰ --

_Esa_. Sanoks s‰‰? -- Luuleks jo olevas ‰mm‰n t‰ss taloss? -- Oll vaa
mu pualestani, mutt em m‰‰ koskaa su trengikses ruppee.

_Tilta_ (v‰hemm‰n kiivaasti.) Huamisp‰iv‰n m‰‰ t‰‰lt l‰hre vissii, jos
et s‰‰ lakkaa noist jutuistas. -- -- (Mielistelev‰sti.) Tulleek se
valmiiks t‰n‰p ehtoosti -- se pirtti!

_Esa_ (On vaiti.)

_Tilta_. Kuulitko s‰‰, mit‰ m‰‰ sanoi?

_Esa_ (Nyrpe‰sti.) E! --

_Tilta_. Tuleek se valmiiks t‰n‰p ehtoosti?

_Esa_. Mist‰s m‰‰ se ti‰r‰. --

_Tilta_. Eip‰ siit en‰‰ muut puutu, ko lukku. --

_Esa_. Vai nii -- sitt s‰‰ se itt ti‰r‰t paremmi. --

_Tilta_. Krˆˆtti!

_Esa_. Rahamorsei!

_Tilta_ (ƒrtyneen‰). Kuuluuk se sull? (S‰vyis‰mmin) Tier‰ks mis t‰n‰p
ehtoosti hyp‰t‰‰? --

_Esa_. Lehtim‰ess. --

_Tilta_. Kuka si‰ll pellaa?

_Esa_. Eiks mahr Antti. --

_Tilta_. Tuleks s‰‰?

_Esa_. M‰‰ anna palttuu tanssin.

_Tilta_. Mutta m‰‰ mene -- m‰‰.

_Esa_. Taitaa olla parast, et menet, nii kavva -- ko p‰‰set.

_Tilta_ (kiivastuen). P‰‰se!

_Esa_. Ni -- sillai m‰‰ meinaa ett s‰‰ pia saat istuu penki p‰‰s -- tua
kanss (viittaa hyvin ylenkatseellisesti vanhaan pirttiin p‰in.)

_Tilta_. Jos et s‰‰ jo lakkaa -- niin em m‰‰ en‰‰n koskaan katto su
p‰‰ll‰s.

_Esa_. Se o keveesti sanottu -- ko et s‰‰ must enn‰‰ mitt‰‰ pir
(sylk‰see). Hyi! ja tommose vanha ‰jj‰rahju kanss.

_Tilta_ (pyyhk‰see esiliinalla silmi‰‰n). Kyll m‰‰ se ti‰r‰ ett s‰‰
tahrot mu tehr lauluks koko pit‰j‰ll, -- mutt se o vale -- vale sanon
m‰‰ -- ja sull o j‰rkee v‰hemm‰ p‰‰s‰s, ko k‰rv‰sell.

_Esa_ (v‰h‰n tunteellisesti). Hm -- h‰ll on rahhaa ja m‰‰ ole vaa
semmone kˆyh‰ trenki. -- Mutt kyll se kaikki tiet‰‰, ket‰ s‰
meinaat. --

_Tilta_. ƒl‰ sa koskaa (nauraa) st‰‰ luul, ett m‰‰ sinnuu meinaisi --.

_Esa_. Nii, nii kyll m‰‰ se ti‰r‰, ett se siks ny o muuttunu. -- --

_Tilta_ (kiekaillen.) No pan se ny sitt mi‰lees. -- Mutt s‰‰ olet
semmone jˆrri, joho ei mikk‰‰ kose. --

_Esa_ (huokaa.) Kyll se vaa kossee -- (lopettaa tyˆns‰ ja sulkee oven.)
Kas nii ny m‰ tykk‰‰, ett se o valmis --

_Tilta_ (nousee, k‰y Esan luokse ja kurkistaa h‰nen olkansa yli
tupaan.) Mutt se onki oikee korree pirtti. --

_Esa_ (‰rtyis‰sti.) S‰‰ kai se parhai ti‰r‰t, mit‰ vaste h‰ se
rakentanu o.

_Tilta_. Mist m‰‰ se ti‰r‰, paremmi ko s‰‰k‰‰.

_Esa_ (ivallisesti.) Kai h‰ (osoittaa vanhaan pirttiin p‰in) se sull
sanonu o. --

_Tilta_. Kui h‰ st‰‰ mull sanos, paremmi ko sull kaa.

_Esa_. Eiks mahr!

_Tilta_ (‰rtyneen‰.) Nii -- eiks mahr!

_Esa_. St‰‰ m‰ juur meinasi.

_Tilta_. Soh -- lakkaa ny joh!

_Esa_ (kurkistaa pirttiin.) Kyll tommone pirtti sent‰‰ olis hyv‰
olemass!

_Tilta_. Mit‰ s‰‰ sill sitt tekisit?

_Esa_ (panee k‰sivartensa h‰nen vyˆt‰istens‰ ymp‰ri.) Panisi su s‰nky'
lairall lapsii lullaamaa.

_Tilta_. ƒl‰ siin -- senki rehju! Mutt mihe maailmasee h‰ tua pirtti
tarttee!

_Esa_. M‰‰ luule, ett siit tullee semmone riaskameijeri, ko
lukkarill'ki o. --

_Tilta_. Jos h‰ vaa ruppee t‰‰ll jottai uutt toimee, ni j‰t‰m m‰‰ h‰ne
palvelukses -- ei mutt tier‰ks, mit‰ m‰‰ luule -- --

_Esa_ (ep‰luuloisesti.) Nii, nii kyll m‰‰ se ti‰r‰, ett h‰ se sull
sanono o, vaikk s‰‰ olet siin nii olevanas.

_Tilta_. Oleks vai -- taikk m‰‰ fl‰tt‰‰ -- (veitikkamaisesti.) Ei
ti‰r‰ks -- kaupunkiherroille h‰ se o meinannu suveks, ett he sais siin
assuu.

_Esa_ (kiivaasti.) Mutt' ei!

_Tilta_. Ai, mutt se olis hauskaa!

_Esa_. Mutt ei! sanon m‰‰.

_Tilta_ (kiusoittavasti.) Mutt n‰‰ks, ko tekkee nii kumminki.

_Esa_. Jos vaa joku kaupunkiherra tullee t‰nn -- nii varokoo
silm‰kulmiis.

_Tilta_ (nauraa.) Eip‰s vaa -- siilo m‰‰ saisi k‰ytt‰‰ tilaisuutt. --

_Esa_ (synkk‰n‰.) Kyll m‰‰ niitte kaupunkilaiste konstit tunne.

_Tilta_. M‰‰ luulle, ett ne o flikkai kanss si‰ll hyvi hauskoi.

_Esa_. Em m‰‰ pir sust enn‰‰ v‰llii lainkaa, kosk s‰‰ tommoisii puhut
-- kui mont friiarii sull oikee pitt‰‰ oll'?

_Tilta_ (kiekaillen.) Niin mont, ko m‰‰ vaa saa. -- Ei se ol huonoa,
joll o jo esliina t‰ynn ja vi‰ll voi ottaa liss‰‰, kene h‰ tahtoo.

_Esa_ (huokaa.) Kyll m‰‰ se huomaa, ett se o sillail, ett s‰‰ olet tua
vanha tottunki raha t‰hre.

_Tilta_. Sitt s‰‰ voit tull friijaamaa leskee, ko h‰ o tullu rikkaaks.

_Esa_. Oh! ei tommone vanha pukki koskaa kuol. -- Ei mutt lakkaa ny jo
puhumast tommosii -- se ti‰r‰ks tekkee mull nii pahhaa.

_Tilta_ (h‰ijysti.) Hah-hah-hah, ‰l‰ tee ittees nii vissiks asias p‰‰ll
-- raha o rahhaa ja ihmise t‰ytyy kattoo ettees nii kauva, ko o nuari.

_Esa_. Luuleks, ettem m‰‰ sitt on -- nee lˆyt‰s.

_Tilta_. Mist s‰‰ se ottasit -- kˆyh‰ s‰‰ olet, ninko kirko rotta ja
kˆyh‰ks myˆs j‰‰t, joka et koskaa ‰mm‰‰s voi ruokkii, mutt n‰‰ks m‰‰
tahro oloni paremmaks -- m‰‰.

_Esa_. Niin -- kyll m‰‰ se ny huomaa, ett s‰‰ koitat ettees kattoo --
mutt (sylk‰see vanhaan pirttiin p‰in) tommose paha, vanha, m‰r‰ntynnee
‰jj‰rahju kanss -- hyi ilkeet -- se o juur, ett ottaa vanha tontu raha
erest. --

_Tilta_ (lyˆ h‰nt‰ korvalle.) Kas nii, ny se o loppu t‰m‰ juttu --
sanon m‰‰. --

_Esa_. Ai! -- (hell‰sti.) San ni minull Tilta oikee tott, millai asiat
o tee v‰liss‰nne -- sill em m‰‰ tair t‰t‰ kavvempaa k‰rsii.

_Tilta_ (nostaa k‰tens‰.) Tahroks vi‰l. --

    (Joukko nuorta v‰ke‰ tulee maantiell‰ viikatteet ja
    ev‰skontit sel‰ss‰. He pys‰htyv‰t ulkopuolelle aitaa).

_1:nen renki_. N‰‰ks noit, ko tappelee lavvantaiehtoosti.

_1:nen tyttˆ_. Menk‰‰ ny esti pappilaa, niin se kattoo sitt paremmi
ulloos ihmisill, ko kulkee maanti‰ll. --

_2:nen renki_. Kyll v‰h‰ Tilta vihhiill mennee torppari trenki kanss,
ko h‰ kyll vois saar vaikk tua rikkaa Sakinki. --

_Tilta_. Nii -- se t‰hre m‰‰ -- t‰ss juur anna h‰ll ymp‰rs korvii, --
ko h‰ k‰y kyl‰st kyll‰‰ kreetuumass minust -- senki roikale. --

_2:nen renki_. Eik se ol tott sitt?

_Tilta_ (ynse‰sti.) Enks mahtas saar sinunki, jos vaa tahtosi.

_2:nen renki_. Nii, kyll m‰‰ se ti‰r‰, ett kaikki flikat mu per‰ss‰ni
karraa.

_Kaikki tytˆt_. Muttei yksik‰‰!

_1:nen tyttˆ_. ƒl‰ s‰‰ tee h‰nt ylpeemm‰ks, ko h‰ o. --

_2:nen renki_. Mull o flikkoi jo niin tarpeeks, ett em m‰‰ enn‰‰ pir
usseemmall v‰llii t‰n‰p ehtoosti ja tuako vi‰l hakkaaki. -- Mutt katto
s‰‰ ettees Esa, ettes viime jouru puhemi‰heks t‰ss taloss.

_1:nen renki_. Pir vaa vaari, Esa, ettei pukki p‰‰s kaalimaahaa. --

    (Naurua.)

_Tilta_. Olkaa ny jo kaikki vai. -- Jokoss isoll niitull kaikki hein‰
jo tehty?

_1:nen renki_. Ei, kyll se vi‰l viikko kest‰‰, mutt mee t‰yty tuli
kyll‰‰, ett saamme t‰n‰p ehtoosti hyp‰t ja sitt huamen kirkkoo pappiiki
v‰h‰ kattomaa. -- Ja s‰‰ Esa olet, n‰‰m‰, saann klasitki valmiiks sitt
tuostaise.

_Esa_. Kyll se ny mu puolestani pit‰s olemaa valmis.

_2:nen renki_. Ettekˆ te nytt ti‰r sannoo, mihe tarkotuksee h‰ tua
pirtti meinaa.

_Esa_. Emme ti‰r paremi, ko tekk‰‰.

_1:nen tyttˆ_. Eiks h‰ st‰‰ ol teill sanonu sitt.

_Esa_. Ei, -- h‰n meinaa kai, ett mit‰ se meill kuuluu.

_2:nen tyttˆ_. H‰ o vissii hyvi ilkee -- Jestapoo -- mit‰ vanha ‰jj‰ ny
sitt tekkee uurell pirtill (nauraa.)

_1:nen renki_. Eks ymm‰rr, ett h‰ kai meinaa menn naimaa.

_Tilta_. M‰‰ luule, ett sin tullee joku herra kaupungist suveks. --

_Esa_ (kiivaasti.) Ei, mutt m‰‰ sano, ett siit tullee riaska-meijeri.

_Tilta_. Ei, kyll se o vaa kaupunki-herroi vaste. --

_2:nen renki_. Te olette n‰‰m‰, yhtviisaat kumpiki -- Mutt m‰‰ se ti‰r‰
kaikkei paremi -- h‰ ruppee siin myym‰‰ olut ja viinaa meill, ko me
tulemme isolt niitult. --

_3:mas renki_. Sitt s‰‰ Esa saat olla yht p‰‰t pi‰ness.

_1:nen renki_. Ja Tilta o se ko myy.

_Tilta_. ƒl‰s luul! -- Meinaatteko hyp‰t t‰n‰p ehtoosti?

_3:mas tyttˆ_. Jos s‰‰ olet niin hyvv‰‰ pratsii vanha Saki kanss, ni
men s‰‰ Tilta kysym‰‰, jos me saamme hyp‰t t‰‰ll.

_1:nen renki_. Niin juur -- uures pirtiss. --

_Tilta_. Kyll -- orottakaa te st‰‰ vaa!

_2:nen renki_. Niin, me saamme hyp‰t sitt ain h‰ihii saakk. --

_3:mas renki_. Siks, ko Esa p‰‰see puhemi‰heks! (nauraa.)

_Tilta_. Kyll vaa, -- puhemi‰heks h‰ vissi p‰‰see, sitt ko aika vaa
kerra tullee, -- kaikkei valleittes palkaks. -- Emmeko sais hyp‰t teill
Majja?

_1:nen tyttˆ_. Kyll m‰‰ luule, ett saa --

_2:nen renki_. Eiks mahtas saar v‰h‰ kattoo sinn pirttii sis‰ll. --

    (Avaa ver‰j‰n ja k‰y kurkistamaan uuden piriin ovesta sis‰‰n.
    Koko seurue tulee j‰lest‰ ja portailla syntyy tungos.)

_2:nen tyttˆ_ (kurkistaa rengin olkap‰‰n yli sis‰‰n.) Mutt mihe
merkillissee se mahtaa tota pirttii meinat?

_3;mas tyttˆ_ (Tiltalle.) Em m‰‰ sunkaa viittis oll t‰ss taloss,
ti‰t‰m‰tt mihe h‰ se tarttee -- s‰‰ olet huano, Tilta, konnes s‰‰ siit
ol tietoo saanu. --

_Tilta_. Orottakaas vaa, ko h‰ tullee ulloos, ni teill tullee kiiru.

_3:mas tyttˆ_. Eik st‰‰ ny eres kattookaa sais. --

_1:nen renki_. Kyll se vissii o asuttavaks meinattu, kosk siin o
piisiki.

_3:mas renki_. Se p‰‰ll saat oll vissi --

    (Kaikki tunkeuvat kurkistaen toistensa olkap‰itten yli.)

_2:nen renki_. Majja! menn‰‰s sis‰ll hypp‰‰m‰‰!

_1:nen tyttˆ_. Em m‰‰ sunkaa uskall.

    (Renki raastaa h‰net sis‰lle ja alkavat siell‰ tanssia
    -- kaikki muut seuraavat j‰less‰. Laulaen ja nauraen
    tanssitaan tuvassa.)

_Esa_. Mutt kyll tee ottaa piru, jos ‰jj‰‰ tullee ulloos!

_Sakki_ (tulee vanhasta pirtist‰, seisoo hetken aikaa portailla
katsellen nuorten melua. Lyˆ vihdoin kovasti sauvallaan lattiaan.) ƒh!
P‰‰setteko ulloos si‰lt. -- -- Mit‰ teette te si‰ll? kirotut penikat --
Jaa-ah -- korjakkaa luunne vaa si‰lt koht. --

    (Nuoriso rient‰‰ ulos ver‰j‰st‰, jonka ukko sitte sulkee
    heid‰n j‰lkeens‰.) (Esalle ja Tiltalle.)

Kuka teill o antanu luva vett‰‰ t‰nn koko kyl‰ karjaa -- h‰h? --

_Esa_. Ei se mee vikame ollu.

_Tilta_ (tiuskasee.) Ei sunkaa se siit se pahemmaks tullu. --

_Sakki_. Oleks jo lyps‰ny?

_Tilta_ (tiuskasee.) Ei lehm‰t ol vi‰l kotiikaa tullu -- muutko yks.

    (Ottaa kiulun ja menee kiivaasti vanhaan pirttiin.)

_Sakki_ (heritt‰‰ sauvallaaan maantielle-p‰in.) ƒlk‰‰ vanrakko t‰nn. --
Te olette vissii t‰n‰ vuann taas unhottann, miss raja k‰y isoll
niitull, viime niititte mu osaltani kolm krinnii. --

_1:nen renki_. Ja t‰n‰ vuonn otimme kuus ja si‰hee vi‰l yhre, niin se
tekkee seitt‰m‰.

_1:nen tyttˆ_ (ivallisesti.) Me piti vaa kysym‰‰, jos me olisimme saanu
hyp‰t t‰‰ll ehtoosti -- uuress pirtiss.

_Sakki_. H‰h! luuleks s‰‰, ett se o tehty hyppyi vaste?

_1:nen tyttˆ_. Nii -- me luulimme sillai!

_2:nen tyttˆ_ (teeskennellen.) Iisakki o naima-ij‰s vi‰l ja h‰ll o
rahhaa.

_Sakki_. Mutt h‰ o ollu nii viisas, ettei ol antanu flikkai niit kynnii
ittelt‰s. --

_3:mas tyttˆ_. Mut ihmiset sannoo, ett te meinaatte vi‰ll menn
naimaa. --

_Sakki_ (nauraa.) Sannook ne! -- No sillo saatte sitt hyp‰t t‰‰ll ja
viinaa kanss, nii ett pirtti o v‰‰rippuali.

_3:mas tyttˆ_. Ouks tua h‰‰tupa -- tua?

_Sakki_. Kuuluuk se sull. -- Menk‰‰ ny jo vaa kottii puuroll, ett vanha
v‰kiki saa yˆlevo.

_Rengit ja tytˆt_. Hyv‰sti -- hyv‰sti -- kyll me sitt tulemme, ko
k‰sket‰‰. -- -- -- Joko huamenn krykkypaali? -- -- -- Laittakaa vaa
viinaa kottii nii paljo, ko mera jaksaa vett‰‰, ett saaraa aika laill
juar -- -- -- mutt j‰tt‰k‰‰ pieni m‰rk‰ risti‰isiks kanss -- hyv‰sti,
hyv‰sti (menev‰t nauraen.)

_Esa_ (puoli-‰‰neen.) Ja maahaspanijaisiks jah. --

_Sakki_. Ja maahaspaniaisiks -- nii. -- Ah! ‰l‰ luul, ett m‰‰ nii pia
kuale -- -- -- onk sull ovi valmis joh -- h‰h? -- jassoo -- men ny sitt
hakkaamaa hakoi. --

_Esa_ (mutisee.) Parempi olis, ett ajattelisit hakko levitt‰mist ettees
ti‰ll -- ko se ett naimist.

_Sakki_. Pir suus kii. --

    (Menee vanhaan pirttiin.)

_Esa_. Kirottu ‰jj‰rahju -- ny ne o yhres taas tuall sis‰ll ja valla se
t‰hre, ett h‰ll o rahhaa -- mu tekiss mi‰ll polttaa tua uure pirti ja
kaikki krontm‰nttin‰s (menee hakkaamaan hakoja.) Mit‰ ne ny taas mahtaa
si‰ll keskustell -- (hiipii ikkunan alle.) Voi, voi, ko t‰m‰ o surkeet
-- (tulee huokaillen takaisin.) Rahhaa -- rahhaa -- nii -- nii -- nii
-- (hakkaa hakoja.)

_Franssi_ (laulaa ja r‰yh‰‰ ulkopuolella.)

    "Jos on n‰tti neitonen, niin kyll on
    potra poikanen --
    Lal-la-la-lal-laaaa, lal-la-la-lal-laa."

        (Tulee jotenkin p‰ihtyneen‰. H‰n on puettuna oikean
        talonpoikaiskeikarin tavoin, viinapullo taskussa.)

Moro!

_Esa_. Eiks mahr oll ehtoo nyh -- -- --

_Franssi_. Taitaa oll -- sama se mull o -- -- Onk ‰jj‰ koton -- h‰h?

_Esa_. Eiks mahr. --

_Franssi_ (hiljaa.) Kummosell hatull h‰ ny o t‰n‰p aamusti --
pualp‰iv‰sti -- ehtoosti, taikk mik‰ se ny o.

_Esa_. Eiks mahr oll ilone -- luulem m‰‰. --

_Franssi_. Tahroks ryypy?

_Esa_. Eh. --

_Franssi_ (ottaa pullon taskustaan, kurkistaa sit‰.) Se perkele o valla
tyhj‰ (heitt‰‰ pullon aidan yli.)

_Esa_. ƒl‰ heit pottuus rikki. --

_Franssi_. M‰‰ luule, ett siin oli l‰pi pohjass (hiljaa) ti‰r‰ks, jos
‰jj‰ll o jottai karvast koton?

_Esa_. O h‰ll!

_Franssi_. Mist h‰ o saanu st‰‰ -- -- h‰h?

_Esa_. Oll eil‰ kaupunkiss. --

_Franssi_. Onk st‰‰ paljo?

_Esa_. Viis kannuu. --

_Franssi_ (hyp‰ht‰‰.) Viis kannuu -- kattos pirruu. --

_Esa_. Kryykkypaaliks se o tuatu ti‰r‰mm‰. --

_Franssi_. Tilta kanss-ko h‰ meinaa?

_Esa_ (huokaa.) Tilta kanss. --

_Franssi_. Mutt mee t‰ytyy se est‰‰ --

_Esa_. Est s‰‰ vaa -- mit‰ se mull kuuluu. --

_Franssi_ (alentuvasti.) Ei, mutt ti‰r‰ks Esa, mee pitt‰‰ oll pratsii
ja puhaltaa yhtee hiilee -- sanoiks s‰‰ viis kannuu?

_Esa_. Miks nii sitt?

_Franssi_. No sitt mennee mult perintˆ helvettii -- -- ja kyll m‰‰ se
ti‰r‰, mihe p‰i s‰‰ sihtaat. -- --

_Esa_. Rautatiety‰hˆˆ, ninko kaikki muukki -- --

_Franssi_. Taikk tonn luhtii. -- Kaks friskii poikaa me, yht vanhaa
‰jj‰raatoo vastaa -- -- annetaas h‰ll selk‰‰ -- -- -- sanoiks s‰‰ viis
kannuu?

_Esa_. Mit‰s se auttas -- se o kaikki loppu mee v‰lis‰mme Tilta kanss
(huokaa) kaikki loppu. --

_Franssi_. Ann oll sitt vaa -- kai h‰ pia kualee ja sitt m‰‰ ole poikaa
leske kanss -- viis kannuu. --

_Esa_. H‰h!

_Franssi_. Mull o kyll konstit vaiv‰e kanss. --

_Esa_. Koitas vaa vahrat h‰nt -- sanon m‰‰. --

_Franssi_. Tahroks tapell --?

_Esa_. Nii -- koitas vaa vahrat h‰nt, sanon m‰‰ kert vi‰l -- ni m‰‰
n‰yt‰ sull pia, mihe m‰‰ su nokkas k‰‰nn‰. --

_Franssi_. No -- no -- no -- ollaa ny pruurii ja yht pratsii. -- M‰‰
ole rikas ja s‰‰ olet kˆyh‰ -- mutt se o sama se -- s‰‰ otat Tilta ja
m‰‰ ota rahat ja m‰‰ ole is‰nt‰ ja s‰‰ olet trenki ja sitt me juaraa
yhress. -- Kuuleks -- luuleks ett ‰jj‰ antas mull ryypy, jos m‰‰ menisi
sis‰ll.

_Esa_. Ompa h‰ll koko kekkuli. --

_Franssi_. Perhana -- jos em m‰‰ olis jo nii paljo pi‰ness. --

_Tilta_ (tulee pirtist‰.) Oleks s‰‰ taas juavuksiss -- s‰‰ meinaat kai
taas tapella hyppypaikass, ninko s‰‰ pruukaat -- kyll se o kanss st‰‰,
ko se o, ett oll semmone korree poika, ko s‰‰ olet -- ja pitt‰‰ olemaa
tommone juappolallu.

_Franssi_. Sanoks s‰‰ "korree poika"! Hei Tilta! Ko m‰‰ tule t‰hh‰‰
is‰nn‰ks, ni s‰‰ tulet mull piikaks -- sill -- sill n‰‰ks m‰‰ meinaa
nair jonku isokyl‰ rikkaa talotytt‰re, enk huali mist‰‰ kˆyh‰st
torppari hameh‰nn‰st. -- --.

_Tilta_. Ei ol v‰‰rttik‰‰. --

_Franssi_. Ninko em m‰‰ sitt sinnuu sais, kosk m‰‰ vaa tahro. --

_Tilta_. ƒl‰ nual, ennenko tipahtaa! Men s‰‰ enstiks tonn navetovinttii
nukkumaa ittes selv‰ks ja tull sitt frijjaamaa minnuu, ni m‰‰ n‰yt‰
sull, mihe harakat pessiis tekkee. -- M‰‰ luule ett vanha Sakki su
pessee, ko h‰ su ny n‰kkee. --

_Franssi_. Kuuleks Esa -- ‰l‰ s‰‰ ruppee tua kanss kauppoihii, siit
tullee piru paha ‰mm‰. --

_Tilta_. Niin tulleeki -- siit saat oll vissii --

    (Menee tarhaver‰j‰st‰.)

_Franssi_. Kuuleks Esa -- luuleks s‰‰, ett m‰‰ saisi ryypy tuall sis‰ll
-- jos m‰‰ korreesti ja kiltisti pyyt‰si?

_Esa_. Su soppii koittaa. --

_Franssi_. Ja m‰‰ koita oll olevanas, ninko m‰‰ olisi selkee. -- --

_Esa_. Sitt se o parast, ett s‰‰ vaa luuraat ove ravost ja kysyt, ett
p‰‰set pakkoo aikanas.

_Franssi_. Jos m‰‰ olsi ti‰t‰ny, ett h‰ll nii paljo viinaa o koton --
ni olsi ‰skˆ ottanu pi‰nemm‰ ryypy -- -- Mutt t‰m‰ poika ei pelk‰‰ --
konnei h‰ vaa haistas mu henkeeni -- --

    (Menee rohkeasti vanhoille portaille p‰in.)

_Sakki_ (tulee juhlapuvussa korkea hattu p‰‰ss‰.) Ah! Franssi! mit‰ s‰‰
t‰‰ll‰ hypp‰‰t -- -- mutt oli se sent‰‰ hyv‰ se, ett s‰‰ tulikki, sill
m‰‰ meinaa su l‰hett‰‰. -- --

_Franssi_ (per‰ytyy taaksep‰in k‰si suun edess‰, jottei joutuisi
liiaksi l‰helle ukkoa -- kompastuu viimein ja kaatuu maassa olevaa
haravaa vasten, jonka piikit ovat ylˆsp‰in k‰‰nnetyt.) Ai perhana!
(pitelee pahasti irvist‰en takapuoltaan.)

_Sakki_ (nauraa.) Hah-hah-hah-haa -- pretkaileks s‰‰ taas ymp‰rs
juavuksiss. -- --

_Franssi_. Ai-ai-ai mist m‰‰ se ti‰si, ett tua saamari kamssu tuass
oli. --

_Sakki_. Kirottu juapporenttu.

_Franssi_ (tekeytyy s‰‰litt‰v‰ksi ja on ontuvinaan.) Ai-ai -- ko se
tekkee kippeet -- ai-ai -- antakaa mull ryyppy, eno -- antakaa ny yks
pi‰ni -- ai-ai -- m‰‰ luule, ett meni housuihii l‰pi -- tonn takapuall
-- ai-ai.

_Sakki_. Selk‰‰s saat, muttes mitt‰‰ muut. --

_Franssi_ (mairittelevasti.) No, no, ko eno ny mennee naimaa, ni menn‰‰
ny kattomaa st‰‰ viire kannu kekkulii. -- --

_Sakki_. H‰h -- mist se ny jo olet keriinny haistamaa -- -- hah-hah-haa
-- -- mit‰s sauosit, jos m‰‰ se ota framill jo t‰n‰p ehtoosti?

_Esa_ (ynse‰sti.) Jassoo!

_Sakki_. H‰h! -- mit‰ jassoot s‰‰ si‰ll hojet -- lait ittes koht mett‰‰
ja tua si‰lt pari kantamust mejjui (nuoria koivuja.)

_Esa_- Mit‰ niill tehr‰‰?

_Sakki_. H‰h! Kysyks s‰‰ mit‰ niill tehr‰‰ -- ko m‰‰ k‰ske, ni s‰‰
menet ja koht. --

_Esa_. Mihe ne tullee, jos m‰‰ saa luva kyssyy. --

_Sakki_. Se ei kuulu sull. -- --

_Esa_. Ei sunkaa meill ti‰r‰mm‰ t‰n‰ vuonn kaht kerttaa mittomaaria
ol. -- --

_Franssi_. Onk se ny sitt oikee tott, ett eno meinaa menn naimaa?

_Sakki_. Hi-hi-hi kuuluuk se sull kanss? -- vai nii -- orotappas --
menn s‰‰ ny kyll‰‰ ja k‰sk t‰nn nuaret hypp‰‰m‰‰ ja saamaa yhre
kaffepunssi -- ja pelmanni kanss -- ja -- ja -- nii -- lautami‰he
su kanss tarttee k‰skee, mull o, n‰‰ks, h‰ne kanssas jottai
juttelemist. -- --

_Franssi_ (mahtavasti.) Mutt m‰‰ pane vastaa tee naimistanne.

_Sakki_. S‰‰ -- hah-hah-haa. -- -- Eks jo olekkaa menny Esa?

_Esa_. M‰‰ tahro estiks ti‰t‰‰, mihe niit mejjui tarvitaa. --

_Sakki_. S‰‰ panet ne tonn uure pirti ymp‰rille sanom m‰‰, ja ko m‰‰
ole sanonu, ni s‰‰ menet -- ja koht. -- --

_Esa_. No olkoo sitt uutt pirttii vaste, joka ny o valmis, mutt jos te
vaa laitatte t‰‰ll jottai muit hullutuksii, niin l‰hrem m‰‰ t‰‰lt koht
ti‰heeni.

_Sakki_. Pir vaaris vaa Esa, hah-hah-haa.

    (Esa ottaa kirveen ja l‰htee.)

_Franssi_. Eno nauraa, mutt m‰‰ ole vihane -- ja pir‰ Esa kanss yht
puolt. --

_Sakki_. Senki penikat -- p‰‰seks s‰‰ siit pia kyll‰‰ k‰skem‰‰. --

_Franssi_. No -- mene kyll, ko m‰‰ vaa estiks saa yhre ryypy.

_Sakki_. Ei. --

_Franssi_. Lainakkaa mull yks markka sitt. -- --

_Sakki_. Ti‰h huuti!

_Franssi_. Viiskymment pennii eres -- kyll m‰‰ se takasi maksa. --

_Sakki_. Olenko m‰‰ enne sull mitt‰‰ pruukannu lainat -- mit‰?

_Franssi_. Ette koskaa. -- --

_Sakki_. No -- su pit‰s se sitt ti‰t‰m‰‰, men ny vaa toimees. --

_Franssi_. Mutt jos eno mennee naimaa, ni m‰‰ j‰‰ ilma -- ja sitt jouru
hunninkoll, valla rentuks.

_Sakki_. Siihee s‰‰ jo olet tottunu. --

_Franssi_. Ja m‰‰ ko ole meinannu nair jonku rikkaa talotytt‰re ja
ostaa t‰m‰ torpa taloks. --

_Sakki_. Juanu suuhuus, meinasit kai sannoo -- roisto -- marsi matkaas
kyll‰‰ koht. --

_Franssi_. Jos m‰‰ estiks saa ryypy, ni m‰‰ mene sitt.

_Sakki_. Eks kuul jo, mit‰ m‰‰ ole sanonu?

_Franssi_. Saanko sitt, ko tule takasi?

_Sakki_. Saat, jos et ole enemp‰‰ juavuksiss tullessass, ko se, ko
menit. --

_Franssi_. M‰‰ sano si‰ll kyl‰ss sitt, ett m‰‰ tuli k‰skem‰‰ tee ja
Tilta pualest. --

_Sakki_. Nii mu ja Tilta pualest hi-hi-hi nii san vaa sillai. --

_Franssi_. Mutt -- mutt -- kyll se o sent‰‰ v‰h‰ h‰ppeet. --

_Sakki_. Orot s‰‰ siks, ko m‰‰ kuale, ni voit nair leske hi-hi-hi.

_Franssi_ (innostuneena.) Nii ja Esa me ajamme pois torpast -- ja m‰‰
ruppee teill trenkiks, eno.

_Sakki_. Kas nii, ny s‰‰ l‰hret, trenki retkall. --

_Franssi_ (menness‰‰n.) Mutt pi‰ni ryyppy.

_Sakki_. Ei yht‰‰, korjaa ny luus ja pia. --

_Franssi_. Mutt tua korkee hatu tee pitt‰‰ mull kumminki lainamaa, ett
m‰‰ n‰yt‰ mukkeemmalt.

_Sakki_. No saat.

_Franssi_ (panee hatun p‰‰h‰ns‰.) Mutt se o sent‰‰ h‰ppeet, ett t‰ytyy
selkeen menn k‰skem‰‰ viarait pittoihii -- mu t‰ytyy kumminki pann tua
tyhj‰ potu plakkariini, ni se n‰ytt‰‰ pulskeemmalt -- (ottaa maasta
pullon ja pist‰‰ sen taskuunsa, jotta kurkku n‰kyy ja menee.)

_Sakki_. Hah-hah-hah-hah -- (k‰velee ja nauraa itsekseen.)

_Tilta_ (tulee ja on pahalla p‰‰ll‰.)

_Sakki_. Kuuleks Tilta -- mu flikkani -- tull ny t‰nn istumaa mu
vi‰reeni. --

_Tilta_. ƒh!

_Sakki_. Tull ny vaa -- m‰‰ juttele su kanssas muutama sana. --

_Tilta_. Oletteko is‰nt‰ viinakekkulissa k‰yny -- vai kui?

_Sakki_. Ei mutt m‰‰ meinaa se ottaa framill t‰n‰p ehtoosti. --

_Tilta_. Mink‰ t‰hre sitt? (ivallisesti) kas vaa, kui hianoss
vaatteeski te olette t‰n‰p ehtoosti. -- --

_Sakki_. Nii -- m‰‰ l‰heti Franssi kyll‰‰ k‰skem‰‰ t‰nn nuart v‰kkee
kaffepunssill ja v‰h‰ hypp‰‰m‰‰ ehtoosti -- ja Esa panim m‰‰ tuamaa
mejjui. --

_Tilta_. Soo -- mit‰ vaste se ny sitt o olevanas?

_Sakki_. Kuuleks Tilta -- mu flikkani. --

_Tilta_. Sem m‰‰ sano teill is‰nt‰, ett ko ihmine tullee vanhaks, ni h‰
tullee uure kerra lapseks. --

_Sakki_. Vanhaks sanoit s‰‰ -- st‰‰ em m‰‰ yht‰‰ h‰ppee -- m‰‰ ole
tehny taksv‰rkkini ninko mi‰s, ettei mu tartte joutun pit‰j‰ niskoill,
sill mull o tavaraa ni paljo, ko m‰‰ itte tartte ja vi‰l v‰h‰ liss‰‰,
jos nii vaaritaa.

_Tilta_. Se o kyll hyv‰ Fransill, ett h‰ll piisaa muutamaks ajaks.

_Sakki_ (kiivaasti.) Ftansill (hillitseikse) nii -- nii ihmise pitt‰‰
asettammaa talos nii kavva, ko h‰ ell‰‰ -- seisoo sanas. -- Tull t‰nn
flikkani ja ‰l‰ n‰yt nii vihaselt, sill t‰n‰p ehtoosti m‰‰ meinaa v‰h‰
hyp‰tki su kanssas -- hi-hi-hi. -- Mull o n‰‰ks ollu paljo vaiv‰kkee
palveluksess. -- --

_Tilta_. Nii -- teit o ain valitettu pahaks.

_Sakki_. Siin taitaa kyll oll perr‰‰. -- Mutt ne ei oll ollu mull
palveluksess, ko vuare -- mutt s‰ olet jo ollu kolmatt. --

_Tilta_. Ninko m‰‰ tykk‰si, ett se oli oikee synti ja h‰ppee, ett t‰‰ll
kattoo kaikki nii pahasti ulloos, ko m‰‰ estiks tuli t‰nn -- ja nykko
m‰‰ ole saanu t‰‰ll kaikki v‰h‰ reiraa, ni m‰‰ tykk‰‰, ett se o
vaikeet, ett j‰tt‰‰ st‰‰ toiste huolimattomai vaiv‰e k‰ssii. Mutt kyll
m‰‰ mene ti‰heeni, jos te vaa ruppeette jottai hullutuksii t‰‰ll toimee
panemaa. --

_Sakki_. M‰‰ ole kyll n‰hny, ett s‰‰ olet st‰‰ mu sorttiini -- se t‰hre
m‰‰ sust pir‰ -- ja ole jo pitki vuatt sinnuu ajatellu -- ja rakentanu
n‰‰ks tua uure pirti. -- (Tilta pyrkii l‰htem‰‰n.) Istu ny vaa alallas
-- kyll me hyvi yhtee sovimme. -- N‰‰ks m‰‰ tule jo vankaks ja tartte
jonku, ko minnuu sˆˆt‰‰, enk m‰‰ sunkaa tahro, ett mu tavarani, ko m‰‰
valla tyhj‰st ole kraapinu kokkoo, sillai juaraa yllˆˆs -- se t‰hre
sovitaa me vaa yhtee -- ko n‰‰ks em m‰‰ tahro heitt‰‰ ty‰t‰ni sikkai
ettee -- istu ny alallas laps. -- N‰‰ks mull o 4,000 markkaa pankiss
kaupungiss ja torppa ja kaikki o mu omain vi‰l nelj‰kymment vuatt ja
pi‰nist lapsist m‰‰ ain ole pit‰ny, vaikkei mull ol yht‰‰ ollu -- nii
ett. --

_Tilta_, (koettaa nyk‰ist‰ k‰tt‰ns‰ irti ja nauraa syd‰mmellisesti.) Ei
-- lakakkaa siin ny hullui puhumast -- mu t‰ytyy oikee nauraa teit --
mutt em m‰‰ koskaa olis luullu, ett is‰nn‰ll nii paljo rahhaa o
kaupunkiss.

_Esa_ (tulee koivuja tuoden, katselee heit‰ hetken ja heitt‰‰
vihoissaan taakkansa maahan.) Jassoo se o ny sitt sillai! -- -- H‰ppee,
-- h‰ppee ny Tilta -- raha perr‰‰ s‰‰ ain kovasti olet ollu -- mutt se
o sent‰‰ surkeet, ett n‰hr sinnuu noi kurjan, ko m‰‰ ole sinust ain
sent‰‰ paljo pit‰ny. -- H‰vet s‰‰ saat minu ja koko kyl‰ eress, ko s‰‰
unhotat nuaruutes ja kaikki ja menettelet ittes kanss, ninko j‰rjetˆn
luontokappale.

_Tilta_ (nyk‰see irti k‰tens‰.) Suus kii!

_Esa_. Nii -- kyll m‰‰ ny t‰st l‰hi jo vai ole, vaikk se viilt‰‰ ninko
puukoll mu sis‰ll‰ni -- mutt sem m‰‰ ny ti‰r‰, ettei mitt‰‰ surkeempaa
mull ik‰n voi tapahtuu.

_Sakki_. Hah-hah-haa pan ny vaa mejjut pystˆˆ ja ‰l‰ siin kiris, ninko
rasvaamato rattaa-akseli.

_Esa_. Pann itte mejjus pystˆˆ vanha frijjari -- kosk teiss o vi‰l
mi‰st, ett juast flikkai h‰nn‰ss, ni voitte kyll vi‰l itte saar
h‰‰koristeetki pystˆˆ. -- -- M‰‰ en enn‰‰ ol su trenkiss. --

_Sakki_. Hi-hi-hi men sitt vaa nii pitk‰ll ko pippuri kassoo, mutt
palkkas m‰‰ pir‰t‰. --

_Esa_. Pir‰t vaa -- imimato -- luuletteko ett m‰‰ meinaa t‰nn j‰‰r
kahrekymmene marka t‰hre kattomaa tee surkeuttanne (menee kiivaasti
luhtiin.)

_Sakki_. Hi-hi-hi -- men ti‰hees sitt (menee nauraen vanhaan pirttiin.)

_Tilta_. Ne o valla hassui molemmat -- mit‰ t‰st ny mahtaa oikee tuli
per‰st‰ki (menee luhdin ovelle.) Esa, kuules.

_Esa_ (luhdissa.) Men s‰‰ sinn, sis‰ll vaa -- henttus kanss. --

_Tilta_. M‰‰ mene mihe m‰‰ itte tahro ilmaa et minnuu tarttee k‰skee
sinn, taikk t‰nn. -- Et s‰‰ men pois Esa. --

_Esa_. Luuleks ett m‰‰ meinaisi sitt j‰‰r t‰nn ‰mm‰i rakastajaks -- ‰l‰
st‰‰ koskaa luul -- pir s‰‰ nyt vaa, mit‰ olet saanu. --

_Tilta_ (vihaisena.) Ei mutt ny n‰ist hullutuksist pitt‰‰ tulemaa loppu
-- sen m‰‰ sano (menee vihaisena Sakin per‰st‰ pirttiin.)

_Esa_ (kurkistaa ulos.) Nii siin h‰ puikatti sis‰ll h‰ne per‰s‰s -- ei
voinu kavvaa ol hentustas erin‰s. (Antaa kirstunsa maantielle ja istuu
siihen miettim‰‰n.) Mutt ett se sent‰‰ piti noi k‰ym‰‰ -- se oli
h‰ppeet se -- (Hetki ‰‰nettˆmyytt‰. Harmonikan ‰‰ni kuuluu.) Vai ni! --
si‰ll tullee h‰‰troikka -- joss m‰ istusi t‰ss tryki aikaa kattomas
tota kurjuutt. --

_Franssi_ (tulee kansan kanssa hyvin innoissaan.) Hei juu! pojat ja
flikat -- ny st‰‰ juaraa. -- (Esalle) Mit‰ s‰‰ si‰ll istut ja
vihottelet?

_1:nen tyttˆ_. Mik‰ sinnuu vaivaa Esa?

_2:nen tyttˆ_. Oleks s‰‰ Tiltan mistannu ny.

_3:mas tyttˆ_. Ompa niit toisii. -- --

_2:nen renki_. Kyll niit o flikkoi liikenemm‰‰ki, ko h‰ vaa tahtoo
ottaa. -- Mutt mihe s‰‰ ny meinaat arkkus kanss?

_Esa_. Ole pois ajettu. --

_Franssi_. Ot s‰‰ ryyppy, ninko m‰‰, ni kaikki surut mennee ti‰hees,
‰l‰ viltti ol vihane.

_1:nen renki_. Ei mutt onks se ny oikee tott, ett he meinaa menn yhtee?

_1:nen tyttˆ_. Mahtaa se flikka oll oikee hassu. --

_2:nen tyttˆ_. M‰‰ tykk‰‰, ett ne molemmat o yht hullui. --

_3:mas renki_ (nauraa.) Ei mutt kattokaas mejjuiki -- menn‰‰s pojat
panemaa ne pystˆˆ. --

_1:nen renki_. Nuarell parill (asettavat nauraen ja pilkaten koivut
portaiden ymp‰rille.)

_Tilta_ (tulee pirtist‰, tiuskaisten.) Mit‰ t‰‰ll teette, koko piha
t‰ynn. --

_2:nen renki_ (ivallisesti.) Tulimme onnee toivottammaa nuarell
morseimell. --

_1:nen tyttˆ_. ƒl‰ ny ol nii maffee, Tilta, vaikk saat ittelles rikkaa
‰jj‰‰. --

_2:nen tyttˆ_ (pilkaten.) Sitt pitt‰‰ kai mee toivottammaa lykkyy ty‰
-- arvelen m‰‰. --

_3:mas tyttˆ_. Lykkyy ty‰ ny sitt, Tilta.

_1:nen tyttˆ_. Ett s‰‰ ny mahr vaa oll hassu, Tilta. --

_Tilta_ (kiukkuisena.) Kaikki te olette t‰n‰p ehtoosti viirip‰isii ja
oikee riivatuit -- korjakkaa luunne t‰‰lt koht! --

_1:nen renki_. Ei mar -- me olemme t‰nn oikee k‰sketty ja pelmanni ja
kaikki. --

_Franssi_. Hei pojat! hurrataas morsei. --

_2:nen renki_. Jaa, Tilta hurrataa.

    (He ottavat h‰nt‰ kiinni ja heitt‰v‰t ilmaan.)

_Tilta_ (itkee ja tekee vastusta.) Antakaa mu oll -- se o vale --
ettekˆ te kuul! -- Ja lautami‰ski, vanha ‰jj‰, kehtaa oll yhress
troikass tekem‰ss ilkeytt‰s kˆyh‰ll piikaparraall.

_Sakki_ (tulee pirtist‰.) Hi-hi-hih!

_Tilta_ (Sakille.) M‰‰ kraapi silm‰t teilt pois p‰‰st‰nne. -- -- --

_Sakki_. Hi-hi-hi -- oleks vihane!

_Lautamiesi_. No Sakki, -- mit‰ kaikkin pitkin p‰ivin s‰‰ ny meinaat
vanhall ij‰ll‰s? -- --

_Sakki_. Hi-hi. Nii -- nii mutt tull sis‰ll Antti ottamaa estiks ryypy
-- m‰‰ tahro jutell su kanssas pari sanaa (tarttuu lautamiehen
k‰sivarteen ja vie h‰net sis‰lle.)

_Tilta_ (huomaten Esan.) On seki sent‰‰ mi‰s, tuaki -- ko tullee
frijjaamaa flikkaa, eik sitt ol j‰rkee, ett oll h‰ne puolestas --

    (Menee ver‰j‰lle ja h‰nen liikkeist‰‰n n‰hd‰‰n, ett‰ h‰n
    toreilee Esalle, joka vaan istuu pudistellen p‰‰t‰ns‰.)

_1:nen renki_. Nyt sult meni torppa, Franssi. --

_Franssi_. Jos niill vaa o jottai piru kurei tuall sis‰ll, ni tahro m‰‰
oll fˆlis -- -- (pyrkii menem‰‰n sis‰‰n.)

_2:nen renki_. ƒlk‰‰ antako menn. --

_Franssi_. P‰‰st‰k‰‰!

_Toiset_. Antakaa h‰nen menn. --

_Sakki_ (tulee ulos lautamiehen kanssa. Sakki kantaa viinakekkulia.)
Kas nii Tilta, pann ny kaffeepannu valkeell, sill ny me otamme ryypy ja
sitt pi‰ne plˆrˆ -- yli koko laaki -- ja sitt ruvetaa hypp‰‰m‰‰ -- sill
t‰n‰p ehtoosti piret‰‰ oikee lystii -- hi-hi-hi. --

_Lautamiesi_ (kantaa pˆyt‰‰ ja h‰nell‰ on taskut t‰ynn‰ pikaria ja
kahvikuppeja.) Hi-hi-hi-hi.

_Sakki_. Tull t‰nn s‰‰ Kalle, ko ossaat kirjottaa -- ti‰r‰mm‰ -- (ottaa
povestaan er‰‰n paperin, jonka laskee pˆyd‰lle,) Tuass o sull pl‰kkii
ja p‰nn‰ ja pan si‰hee nimes. --

_Kalle_. Mit‰ vastee se sitt tarvitaa?

_Sakki_. Ei se kuulu snll -- su soppii ny vaa kyll vett‰‰ si‰hee nimes,
ko lautami‰s o kirjottanu estiks.

_Kalle_. No sama se, olkoo menneeks -- tohkooko se nimi panna?

_Sakki_. Ni si‰hee juur. --

_Kalle_ (istuu ja asettautuu suuresti puuhaten kirjoittamaan.)

_Tilta_. ƒl‰ vaa kirjot ittees pussii, mi‰s, sill m‰‰ meinna sannoo
paikall -- ei. -- --

_Franssi_. Ja m‰‰ pane vastaa. --

_Kalle_ (kirjoittaa.) Kalle -- Jussi -- Vihtori -- Erki -- poika
V‰h‰-Pohjola -- Trenki. -- Nii, siin se ny o.

_Sakki_. Jahah -- Lues ny sitt se Antti!

_Lautamies_. Ko mu sisareni poika Franssi Pekka Ruusune, joka o mu
ainoo periliseni, o ruvennu nii kovasti hultteimeks, ett h‰ vaa jua ja
rentustellee, nii ett se o oikee synti ja h‰ppee -- ja ko m‰‰ ny ole
tullu vanhaks ja t‰ytyy toimittamaa mu taloni, -- ninko sanas seisoo,
ni j‰t‰m m‰‰ Pyh‰mi‰hist torpa pois Tilta Karoliina Aaprahami tytt‰rell
t‰yrellist syytninkii vastaa, joho kuuluu ruaka ja ylˆspito
kualemap‰iv‰‰ saakk ja kunnialline hautaus -- Uuss pirtti asuttavaks,
-- kaks parrii ruajui -- yks pannu kaffeet ehtoo puall, ett saa
sevottaa joukkoo -- hevone, lammasnahkaset f‰llyt, reki ja ryijy
takapuall, kirkkoo joulun ja viis parrii sukkii parsimise kanss.
Jaakop‰iv‰n se (20) kakskymmenes p‰iv‰n‰ hein‰kuut (1891)
kahreksansattaa yhreks‰kymment ja yks.

                      Jaakko Iisakki Jaakonpoika Etel‰m‰ki.

                                     Todistavat:

                      Antti Juho L‰nsim‰ki. Kalle Jussi Vihtori Erki
                            Lautami‰s.        poika V‰h‰-Pohjola.
                                                     Trenki.

    (Hetki ‰‰nettˆmyytt‰.)

_Tilta_. Mit‰ m‰‰ sill ny sitt tee, ei antakaa t‰nn se paperi --
lautami‰s. --

_Sakki_ (ottaa lautamiehelt‰ paperin.) Hihi -- ei orotappas si‰ -- hee
kuuluu vi‰l yks asia, n‰‰ks, sill su pitt‰‰ ottamaa ittelles semmottee
mi‰he, ett s‰‰ se tairat tyyr‰t -- ja semmottee, ett m‰‰ hyv‰ksyy. --

_Tilta_. Vai nii. -- --

_Franssi_ (tulee esiin ja koettaa tehd‰ kumarruksen.) Se ole vissii
m‰‰, se, kosk siin paperiss seisoo minustkin kirjotettuu. --

_Tilta_ (tarttuu h‰nen k‰sivarteensa ja survasee h‰net syrj‰‰n.) Men
ti‰hees siit (menee Esan luo.) Kyll m‰‰ se ti‰r‰, ett s‰‰ siin seisosit
ja vahtaisit koko p‰iv‰ ja p‰‰st‰sit onne pois pivostas -- (tarttuu
h‰nen k‰sivarteensa ja raastaa h‰net ver‰j‰st‰ pihaan, sek‰ survasee
h‰nt‰ niskasta Sakkiin p‰in.) Tuass se o -- --

_Sakki_. Hi-hi-hi -- --

_Lautamiesi_. Hi-hi-hi ja ny me otamme ryypy, senki vanha kettu.

_Sakki_. Kaar klassei Tilta ja tarjoo s‰‰ Esa -- nii, ett kaikki
saa. --

    (Kaikki tunkeuvat pˆyd‰n ymp‰ri, paitse Franssi.)

_Franssi_ (hetken mietitty‰‰n.) Niinno -- sama se -- annaks mull ryypy
Tilta -- (katsoo pikaria.) Kyll se o hyvv‰‰ -- mutt kyll se o mull
tyyristkii. -- Maljas ny Esa -- ja lykkyy ty‰ -- (ryypp‰‰ hiukan.) Mutt
paha ‰mm‰ sait, sem m‰‰ sano -- (juo pohjaan.) Hei juu pojat ja flikat
-- ny piret‰‰ lystii -- (pyyhkii k‰tens‰ p‰‰llyst‰ll‰ silmi‰‰n.) Ei --
lystii pitt‰‰ ny pirett‰mm‰‰, -- ei ny aut itku, eik suuttumus -- sill
se vi‰ p‰i m‰ntyy -- ja pitt‰‰ Tilta ja Esa tulemaa t‰nn ja sirottamaa
yhtee -- ottakaas kii pojat!

(H‰n vie Tiltan ja Esan keskelle pihaa, sitoo heid‰t k‰sist‰ yhteen
kaulahuivilla ja asettaa reippaasti tanssiasentoon poikia ja tyttˆj‰
parittain n‰iden ymp‰rille; laulavat.)

S‰veleeksi soveltuu: "Viel‰ noita honkia humisee Suomen salomailla" ja
"Minun kultani kaunis on, sen suu kun auran kukka" tai joku muu
kansanlaulu.

        Laulu.

    Nuorra ollen riemuitaan
    P‰iv‰ ij‰n muuttaa
    Vanhenneina muistellaan
    Entist ihanuutta.

    Ken ei laula nuorena
    Eik‰ tanssi, soita
    Sill ei ole vanhana
    Sulomuisteloita.

    Nyt kun aik on verraton
    Pidot parahillaan
    Laulu siis ja tanssi on
    Ilo t‰m‰n illan.

    Tiltalle ja Esalle
    Nyt onnee toivotamme
    Kohta heid‰n h‰iss‰ns‰
    Me tanssiella saamme.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UUDEN PIRTIN HYPPIJƒISET***


******* This file should be named 55572-8.txt or 55572-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/5/5/7/55572


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

